冯源对“人生而平等”没有太多概念，他吃喝不愁，但他的生命结束在17年前，他从一出生就死了。

三岁的冯源在沙地上玩，比他大了四五岁的小女孩走近他，笑岑岑的帮他堆好了沙堡。冯源想跑回去从阿姨那边拿个什么东西递给她，小女孩拉住他跟他说自己叫王雪芹。

“不用谢，我不是你的新朋友，短时间内你也没法再见到我。”王雪芹说。



冯源上了小学，放学的时候，王雪芹穿了一条红裙子站在街角跟他招手。

冯源犹豫了一下跟过去，王雪芹教他算数。

“加就是，每年你过生日的时候，蜡烛就要多一根。”王雪芹拿了算术用的火柴递给他。

王雪芹又起身，让他赶紧回到阿姨身边去，冯源一步三回头的跑走。



此后大概每两三年，冯源都会见到王雪芹一次。她无一例外的出现在他的学校附近，冯源跟着调官的爸爸到了江西，只过了三天就看到王雪芹站在新学校花园走廊的阴影下。

冯源已经十四岁了，长得很高，拉了下单肩书包跑过去。王雪芹也在长个，身形拔得老高，就是面容消瘦，褐色的瞳孔镶在眼眶里。

冯源跟着王雪芹往天台山上走，这个新学校的天文台他一进学校就很感兴趣，王雪芹把别在耳后的黑铁发卡摘下来去别门口的锁，冯源注意到她穿着像是上个世纪的女生校服，灰蓝的水手衫拴着条红领巾，长裙过膝。

两个人坐在天台台阶附近，天文台的锁王雪芹没打开，冯源从包里把阿姨做的午餐便当掏出来，拿木勺挖了一半装在饭盒的盖子里留给自己，盒底的三文鱼和秋葵递给王雪芹。

王雪芹吃了，看到冯源打开的书包里露出来的课本，“咦”了一声拿过去看。冯源开学才领到，今天上了物理，按照老爸的计划后面要走理化其中一科的自主招生，如果差点水平就把他送去德国。

冯源忽然很好奇如果自己真的去了德国王雪芹还能不能跟来。他跟王雪芹说了，王雪芹问他德国是哪儿。冯源拿出手机调出地图展示给她，王雪芹好奇的看了半天。

冯源想加王雪芹的社交软件，王雪芹摇摇头说她没有。冯源说要给她拍张照，王雪芹也拒绝。

王雪芹抱着膝盖发呆，她的过膝袜脱落了一点，脚踝处堆着褶皱，冯源借着收拾饭盒的动作偷偷拍了一张。



冯源拿着自主招生的通知书不知道该不该发在朋友圈，他也不知道去考试的那个人是谁。但他不由自主的想象王雪芹还穿着她那一身老式校服，坐在考场里，一笔一划的计算着力学题。

大概过了一个月，王雪芹又穿了一身红裙子来等他。冯源跑过去带她去招待食堂，冯源问柜台要了根蜡烛点起来放在桌面上，王雪芹入神的盯着火苗看。招待食堂里的牛排像是合成肉，冯源咬了一口就不肯吃，盯着在剥皮皮虾的王雪芹看。

王雪芹扎了手，冯源下意识拉过来看了一眼。王雪芹的指甲是只做了修建的自然椭圆，他跟父母要去见的那些别人家女儿，要么是学了乐器要剪成跟手指齐平，要么是镶满钻石和饰物。王雪芹的手有好几处茧，冯源拉着不松手，想让她留个联系方式。

冯源没要到，他送王雪芹出学校，跟她说自己再过一个月就要出国学语言去了，但明年夏天会再回来。

王雪芹在踩马路上的树影，她穿了小高跟，踏在柏油路上劈啪作响。冯源想送她去个她要回去的地方，俩人就沿着河岸走一直过了桥，最后站在一个水上游乐园门前。晚上八点了，游乐园的路灯一盏一盏熄灭，王雪芹衣物上的殷红缓缓流淌。

冯源再走同样长的路回学校，他走一半累了，坐在马路边上喊家里司机来接他。回家打开电脑连上网络打了会儿策略对战，心不在焉。



在德国只待了七个月，冯源回国的时候还是春天，他从小有点灰尘过敏，碰到柳絮翻飞的季节都要不断的换过滤口罩。正揉着鼻子，看到王雪芹还是高高瘦瘦的，坐在路边摊，拿了杯冷饮在等他。

冯源心里一动，过去也要了杯西瓜汁，咕嘟咕嘟喝完，跟王雪芹说，“你跟我走吧，我带你走。”

他暗暗算着，王雪芹大概有二十一了，自己交过的女友都比她小。

王雪芹还是沉默寡言，走路一阵风。冯源比她还要高一个头，就把她的包拎了，俩人一起回学校。

冯源的社交软件头像几年如一日都是王雪芹的袜子照片，今天王雪芹穿个白色凉鞋，他盯了好一会儿，隐约看到后脚跟处好像磨破了皮，露出一点点红印。

高中刚开学来的那次，俩人没看上星星。冯源这次借了门卡，在天文台里堆满了鲜花，花里有一个本子。冯源把王雪芹每次出现的场景都画了下来，他不知道这代表着什么，也不知道王雪芹看到会做什么反应，但他下意识觉得她还是会那么冷冷淡淡的。

俩人趴在天台栏杆上吹风，夕阳还没落下去，冯源指着晦明天色跟她说星座，拉过她的掌心拿手指比划自己的生日星座图。他想问王雪芹生日是什么时候，但这类问题一向没有答案。

王雪芹翻过栏杆，两条腿翘在外面晃来晃去。冯源看着麻杆一样的小腿，又忍不住想她是不是传说中的素食胃。王雪芹的腰很细，透过连衣裙能隐约看到轮廓和肩胛骨。

冯源也翻过去坐在她的身边，俩人的腿不自觉就同一频率晃了起来。

王雪芹一向说话很少，这次也是，她没有留什么话，就抓着冯源的肩膀把他推了下去。

冯源没来得及把自己翻个面，他在想王雪芹是什么表情，巨震仿佛只在一瞬间，温热的液体很快覆过了所有感知。



监察遇到一个很棘手的案子，无法断定嫌疑人为故意杀人。监控拍得很清楚，受害人忙上忙下搬运鲜花和装饰物，过了一段时间与嫌疑人一同出现在大楼入口，天文台门口的监控也拍到两个人并肩走向天台，这就是受害人最后的影像。

那个少女坐在椅子上，手臂消瘦得仿佛随时能脱出手铐，她口齿清晰，“我是故意的，我们家谋划了二十多年。”

监察拿过做完的笔录看了一遍，大体上是一出典型的同态复仇，但这个案子里特殊的部分在于这个少女，她被生下来就是用于为她死去的哥哥报仇的人选。

二十多年前她的哥哥十七岁时因不明原因坠楼，反复调查后锁定了几个嫌疑人，但很快整件事又被完全压了下去，父母被送出省。

父母生下王雪芹后，辗转把她送回给了老家这边的亲戚，因全家被销户不能上学，王雪芹从小跟着表姐的课本自学，偶尔替她去考试来检查自己的学习成果。

她没有通讯工具，识字之后逢年过节会跟父母写信，主要汇报自己接近那些人的孩子的进度。

她会在那个孩子年近十七，英气勃发，父母寄以殷切期望、有大好前程的时候，用同样的方式把他带走。

监察翻到这里觉得离谱，“你又没有钱，又上不了学，也应该没法凭借身材什么的，你跟你爸妈怎么确定你能接近仇人的儿子？”

他抬起头，看到少女褐色的瞳孔，心里咯噔一声。

复仇，首先要买把刀——不用在买之前确定这把刀一定能捅到仇人身上。



监察去找法院的同学，他想问这种情况能不能有别的判例，比如判定为受人指使或者精神有一定问题。

法官同学听他描述完也是一阵扶额，少女的整个二十年都在为她素未谋面的哥哥复仇做准备，虽说故意杀人主要看本人意志，她思辨能力完全在线，意志坚定，但她被生下来就只是个工具。

窗外一声鸟叫，俩人不约而同的抬头，透过铁窗看着窗外漫进来的晚霞。

“人人生而平等。”监察忽然想起这么一句话。

“但有的人生而比他人更平等。”法官接上。两人都陷入沉默。